Repository: OSGeo-jp/gdal
Catalog: doc/source/locale/*/LC_MESSAGES/user/configoptions.po
Languages: ja

source: Configuration options
ja: 設定オプション

source: This page discusses runtime configuration options for GDAL. These are distinct from options to the build-time configure script. Runtime configuration options apply on all platforms, and are evaluated at runtime. They can be set programmatically, by commandline switches or in the environment by the user.
ja: このページでは,GDALの実行時設定オプションについて説明します.これらはビルド時の configure スクリプトのオプションとは異なります.実行時の設定オプションはすべての プラットフォームに適用され,実行時に評価されます.ユーザーは,プログラムで設定したり、コマンドラインスイッチで設定したり,環境変数で設定したりすることができます.

source: Configuration options are normally used to alter the default behavior of GDAL/OGR drivers and in some cases the GDAL/OGR core. They are essentially global variables the user can set.
ja: 設定オプションは,通常,GDAL/OGR ドライバーのデフォルトの動作を変更するために使用されます.場合によっては,GDAL/OGR コアも変更されます.これらは,ユーザーが設定できるグローバル変数です.

source: How to set configuration options?
ja: 設定オプションの設定方法

source: One example of a configuration option is the :config:`GDAL_CACHEMAX` option. It controls the size of the GDAL block cache, in megabytes. It can be set in the environment on Unix (bash/bourne) shell like this:
ja: 設定オプションの一例は, :config:`GDAL_CACHEMAX` オプションです.これは,メガバイト単位で GDAL ブロックキャッシュのサイズを制御します.これは,Unix (bash/bourne) シェルで環境変数としてこのように設定できます:

source: In a DOS/Windows command shell it is done like this:
ja: DOS/Windows コマンドシェルでは,次のように指定します:

source: It can also be set on the commandline for most GDAL and OGR utilities with the ``--config`` switch, though in a few cases these switches are not evaluated in time to affect behavior.
ja: ほとんどのGDALとOGRユーティリティでは, ``--config`` スイッチを使用してコマンドラインで設定することもできますが, これらのスイッチが挙動に影響を与えるように評価されるまでの時間がかかるため,いくつかの場合は評価されません.

source: Since GDAL 3.9, it is also possible to set a config option in a more conventional way by using a single ``<NAME>``=``<VALUE>`` command line string instead of having ``<NAME>`` and ``<VALUE>`` as two space-separated strings.
ja: GDAL 3.9 以降, ``<NAME>`` と ``<VALUE>`` を2つのスペースで区切った文字列ではなく, ``<NAME>``=``<VALUE>`` の単一のコマンドライン文字列を使用して設定オプションを設定することも可能です.

source: In C/C++ configuration switches can be set programmatically with :cpp:func:`CPLSetConfigOption`:
ja: C/C++ では, :cpp:func:`CPLSetConfigOption` を使用してプログラムで設定オプションを設定できます:

source: Normally a configuration option applies to all threads active in a program, but they can be limited to only the current thread with :cpp:func:`CPLSetThreadLocalConfigOption`
ja: 通常,設定オプションはプログラム内でアクティブなすべてのスレッドに適用されますが, :cpp:func:`CPLSetThreadLocalConfigOption` を使用して,現在のスレッドにのみ制限することもできます.

source: For boolean options, the values YES, TRUE or ON can be used to turn the option on; NO, FALSE or OFF to turn it off.
ja: ブールオプションの場合,YES, TRUE, ON はオプションをオンにするために使用できます; NO, FALSE, OFF はオフにするために使用できます.

source: GDAL configuration file
ja: GDAL設定ファイル

source: On driver registration, loading of configuration is attempted from a set of predefined files.
ja: ドライバー登録時に,事前定義されたファイルセットからの設定の読み込みが試みられます.

source: The following locations are tried by :cpp:func:`CPLLoadConfigOptionsFromPredefinedFiles`:
ja: :cpp:func:`CPLLoadConfigOptionsFromPredefinedFiles` によって次の場所が試されます:

source: the location pointed by the environment variable (or configuration option) :config:`GDAL_CONFIG_FILE` is attempted first. If it is set, the next steps are not attempted
ja: 環境変数 (または設定オプション) :config:`GDAL_CONFIG_FILE` で指定された場所が最初に試されます. 設定されている場合,次のステップは試されません

source: for Unix builds, the location pointed by ${sysconfdir}/gdal/gdalrc is first attempted (where ${sysconfdir} evaluates to ${prefix}/etc, unless the ``--sysconfdir`` switch of ./configure has been invoked). Then $(HOME)/.gdal/gdalrc is tried, potentially overriding what was loaded with the sysconfdir
ja: Unix ビルドの場合,最初に ${sysconfdir}/gdal/gdalrc で指定された場所が試されます (${sysconfdir} は ${prefix}/etc に評価されます, ``./configure`` の ``--sysconfdir`` スイッチが呼び出されていない限り). 次に $(HOME)/.gdal/gdalrc が試され,sysconfdir で読み込まれたものを上書きする可能性があります

source: for Windows builds, the location pointed by $(USERPROFILE)/.gdal/gdalrc is attempted.
ja: Windows ビルドの場合, $(USERPROFILE)/.gdal/gdalrc で指定された場所が試されます.

source: A configuration file is a text file in a .ini style format. Lines starting with `#` are comment lines.
ja: 設定ファイルは .ini スタイルのテキストファイルです. `#` で始まる行はコメント行です.

source: The file may contain a ``[configoptions]`` section, that lists configuration options and their values.
ja: ファイルには,設定オプションとその値をリストする ``[configoptions]`` セクションが含まれている場合があります.

source: Example:
ja: 例:

source: Configuration options set in the configuration file can later be overridden by calls to :cpp:func:`CPLSetConfigOption` or :cpp:func:`CPLSetThreadLocalConfigOption`, or through the ``--config`` command line switch.
ja: 設定ファイルで設定された設定オプションは,後で :cpp:func:`CPLSetConfigOption` または :cpp:func:`CPLSetThreadLocalConfigOption` の呼び出し,または ``--config`` コマンドラインスイッチを介して上書きできます.

source: The value of environment variables set before GDAL starts will be used instead of the value set in the configuration files, unless, starting with GDAL 3.6, the configuration file starts with a ``[directives]`` section that contains a ``ignore-env-variables=yes`` entry.
ja: GDALが開始される前に設定された環境変数の値が,設定ファイルで設定された値の代わりに使用されます. ただし,GDAL 3.6 以降,設定ファイルが ``[directives]`` セクションで始まり, ``ignore-env-variables=yes`` エントリが含まれている場合は,環境変数の値は無視されます.

source: Starting with GDAL 3.5, a configuration file can also contain credentials (or more generally options related to a virtual file system) for a given path prefix, that can also be set with :cpp:func:`VSISetPathSpecificOption`. Credentials should be put under a ``[credentials]`` section, and for each path prefix, under a relative subsection whose name starts with "[." (e.g. "[.some_arbitrary_name]"), and whose first key is "path".
ja: GDAL 3.5 以降,設定ファイルには,特定のパスプレフィックスに関連する資格情報 (またはより一般的には仮想ファイルシステムに関連するオプション) を含めることもできます. これは, :cpp:func:`VSISetPathSpecificOption` で設定することもできます. 資格情報は ``[credentials]`` セクションの下に配置し,各パスプレフィックスに対して,名前が "[." で始まる相対サブセクションの下に配置します (例: "[.some_arbitrary_name]"),最初のキーは "path" です.

source: Global configuration options
ja: グローバル設定オプション

source: Logging
ja: ログ

source: At the commandline this can also be set with --debug <value> as well as with --config CPL_DEBUG <value>.
ja: コマンドラインでは, ``--debug <value>`` または ``--config CPL_DEBUG <value>`` で設定することもできます.

source: Performance and caching
ja: パフォーマンスとキャッシュ

source: Number of datasets that can be opened simultaneously by the GDALProxyPool mechanism (used by VRT for example). Can be increased to get better random I/O performance with VRT mosaics made of numerous underlying raster files. Be careful: on Linux systems, the number of file handles that can be opened by a process is generally limited to 1024. This is currently clamped between 2 and 1000.
ja: GDALProxyPool メカニズム (例: VRT で使用) によって同時に開くことができるデータセットの数です. 多数の基礎ラスタファイルから構成される VRT モザイクでより良いランダムI/Oパフォーマンスを得るために増やすことができます. 注意: Linux システムでは,プロセスが開くことができるファイルハンドルの数は一般的に 1024 に制限されています. 現在,2 から 1000 の間でクランプされています.

source: The value can also be suffixed with ``MB`` or ``GB`` to respectively express it in megabytes or gigabytes. The default value is 25% of the usable physical RAM minus the :config:`GDAL_CACHEMAX` value.
ja: 値の後に ``MB`` または ``GB`` を付けることで,それぞれメガバイトまたはギガバイトで表すこともできます. デフォルト値は,使用可能な物理RAMの25%から :config:`GDAL_CACHEMAX` の値を引いた値です.

source: Size of the swath when copying raster data from one dataset to another one (in bytes). Should not be smaller than :config:`GDAL_CACHEMAX`.
ja: 1つのデータセットから別のデータセットにラスタデータをコピーするときのスワスのサイズ (バイト単位) です. :config:`GDAL_CACHEMAX` より小さくしてはいけません.

source: If set to EMPTY_DIR, only the file that is being opened will be seen when a GDAL driver will request sibling files, so this is a way to disable loading side-car/auxiliary files.
ja: EMPTY_DIR に設定されている場合, GDAL ドライバーが兄弟ファイルを要求するときに開かれているファイルのみが表示されるため, これはサイドカー/補助ファイルの読み込みを無効にする方法です.

source: When enabled, this cache is used for most I/O in GDAL, including local files.
ja: 有効にすると,このキャッシュはローカルファイルを含むGDALのほとんどのI/Oに使用されます.

source: Driver management
ja: ドライバー管理

source: This option can be used to unregister one or several GDAL drivers. This can be useful when a driver tries to open a dataset that it should not recognize, or when several drivers are built-in that can open the same datasets (for example JP2MrSID, JP2ECW, JPEG2000 and JP2KAK for JPEG2000 datasets). The value of this option must be a space delimited list of the short name of the GDAL drivers to unregister.
ja: このオプションは,1つまたは複数のGDALドライバーを登録解除するために使用できます. これは,ドライバーが認識すべきでないデータセットを開こうとするときや, 同じデータセットを開くことができる組み込みの複数のドライバーがあるときに有用です (例: JPEG2000 データセットのための JP2MrSID, JP2ECW, JPEG2000 および JP2KAK). このオプションの値は,登録解除するGDALドライバーの短い名前のスペース区切りのリストである必要があります.

source: This option must be set before calling :cpp:func:`GDALAllRegister`, or an explicit call to :cpp:func:`GDALDriverManager::AutoSkipDrivers` will be required.
ja: このオプションは, :cpp:func:`GDALAllRegister` を呼び出す前に設定する必要があります. そうでない場合は, :cpp:func:`GDALDriverManager::AutoSkipDrivers` を明示的に呼び出す必要があります.

source: This function will automatically load drivers from shared libraries. It searches the "driver path" for .so (or .dll) files that start with the prefix "gdal_X.so". It then tries to load them and then tries to call a function within them called GDALRegister_X() where the 'X' is the same as the remainder of the shared library basename ('X' is case sensitive), or failing that to call GDALRegisterMe().
ja: この関数は,共有ライブラリからドライバーを自動的にロードします. "ドライバーパス" で,プレフィックスが "gdal_X.so" で始まる .so (または .dll) ファイルを検索します. それからそれらをロードし,その後,それらの中の GDALRegister_X() という関数を呼び出そうとします. ここでの 'X' は共有ライブラリのベース名の残りと同じです ('X' は大文字小文字を区別します), またはそれが失敗した場合は GDALRegisterMe() を呼び出します.

source: There are a few rules for the driver path. If the ``GDAL_DRIVER_PATH`` environment variable it set, it is taken to be a list of directories to search separated by colons on UNIX, or semi-colons on Windows. Otherwise the /usr/local/lib/gdalplugins directory, and (if known) the lib/gdalplugins subdirectory of the gdal home directory are searched on UNIX and $(BINDIR)\gdalplugins on Windows.
ja: ドライバーパスにはいくつかのルールがあります. ``GDAL_DRIVER_PATH`` 環境変数が設定されている場合, UNIX ではコロンで区切られたディレクトリのリストとして取られ,Windows ではセミコロンで区切られたディレクトリのリストとして取られます. それ以外の場合,UNIX では /usr/local/lib/gdalplugins ディレクトリと (既知の場合) gdal ホームディレクトリの lib/gdalplugins サブディレクトリが検索され, Windows では $(BINDIR)\gdalplugins が検索されます.

source: Auto loading can be completely disabled by setting the ``GDAL_DRIVER_PATH`` config option to "disable".
ja: ``GDAL_DRIVER_PATH`` 設定オプションを "disable" に設定することで,自動ロードを完全に無効にすることができます.

source: This option must be set before calling :cpp:func:`GDALAllRegister`, or an explicit call to :cpp:func:`GDALDriverManager::AutoLoadDrivers` will be required.
ja: このオプションは, :cpp:func:`GDALAllRegister` を呼び出す前に設定する必要があります. そうでない場合は, :cpp:func:`GDALDriverManager::AutoLoadDrivers` を明示的に呼び出す必要があります.

source: General options
ja: 一般オプション

source: This option is read by the GDAL and OGR driver registration functions. It is used to expand EPSG codes into their description in the OSR model (WKT based).
ja: このオプションは, GDAL および OGR ドライバー登録関数によって読み込まれます. これは,OSRモデル (WKTベース) でのEPSGコードをその説明に展開するために使用されます.

source: On some builds (Unix), the value can be hard-coded at compilation time to point to the path after installation (/usr/share/gdal/data for example). On Windows platform, this option must be generally declared.
ja: 一部のビルド (Unix) では,値はコンパイル時にインストール後のパスを指すようにハードコードされている場合があります (例: /usr/share/gdal/data). Windows プラットフォームでは,通常,このオプションを宣言する必要があります.

source: Can be set to YES to use Erdas Imagine format (.aux) as overview format. See :program:`gdaladdo` documentation.
ja: 概要フォーマットとしてErdas Imagine形式 (.aux) を使用するためにYESに設定できます. :program:`gdaladdo` ドキュメントを参照してください.

source: Vector related options
ja: ベクター関連オプション

source: The approximation of arcs as linestrings is done by splitting the arcs into subarcs of no more than the angle specified by this option.
ja: 円弧の近似をラインストリングとして行うために,このオプションで指定された角度を超えないように円弧をサブアークに分割します.

source: ``DEFAULT``: perform a full analysis of the topological relationships between all rings, classifying them as shells or holes and associating them according to the OGC Simple Features convention. If the topological analysis determines that a valid geometry cannot be constructed, the result will be the same as with :config:`OGR_ORGANIZE_POLYGONS=SKIP`.
ja: ``DEFAULT``: すべてのリング間のトポロジック関係の完全な分析を行い,OGC Simple Features の規則に従って, それらをシェルまたはホールとして分類し,それらを関連付けます. トポロジック分析が有効なジオメトリを構築できないと判断した場合, 結果は :config:`OGR_ORGANIZE_POLYGONS=SKIP` と同じになります.

source: ``ONLY_CCW``: assume that rings with clockwise orientation represent shells and rings with counterclockwise orientation represent holes. Perform a limited topological analysis to determine which shell contains each hole. The Shapefile driver defaults to this method.
ja: ``ONLY_CCW``: 時計回りの向きのリングがシェルを表し,反時計回りの向きのリングが穴を表すと仮定します. 各穴を含むシェルを決定するための限定的なトポロジック分析を実行します. Shapefile ドライバーはこの方法をデフォルトとします.

source: ``CCW_INNER_JUST_AFTER_CW_OUTER``: assume that rings with clockwise orientation represent shells and rings with counterclockwise orientation represent holes and immediately follow the outer ring with which they are associated.
ja: ``CCW_INNER_JUST_AFTER_CW_OUTER``: 時計回りの向きのリングがシェルを表し,反時計回りの向きのリングが穴を表し, それらが関連付けられている外側のリングに直接続くと仮定します.

source: ``SKIP``: avoid attempting to classify rings as shells or holes. A single geometry (Polygon/MultiPolygon/CurvePolygon/MultiSurface) will be returned with all polygons as top-level polygons. If non-polygonal elements are present, a GeometryCollection will be returned.
ja: ``SKIP``: リングをシェルまたは穴として分類しようとするのを避けます. すべてのポリゴンをトップレベルのポリゴンとして持つ単一のジオメトリ (Polygon/MultiPolygon/CurvePolygon/MultiSurface) が返されます. 非ポリゴナル要素が存在する場合,GeometryCollection が返されます.

source: Those XML based drivers should write UTF8 content. If they are provided with non UTF8 content, they will replace each non-ASCII character by '?' when OGR_FORCE_ASCII=YES.
ja: これらのXMLベースのドライバーはUTF8コンテンツを書き込む必要があります. UTF8でないコンテンツが提供された場合, OGR_FORCE_ASCII=YES の場合,各非ASCII文字が '?' に置き換えられます.

source: Set to NO to preserve the content, but beware that the resulting XML file will not be valid and will require manual edition of the encoding in the XML header.
ja: コンテンツを保持するためにNOに設定しますが,生成されたXMLファイルは有効ではなく,XMLヘッダーのエンコーディングの手動編集が必要になります.

source: Networking options
ja: ネットワーキングオプション

source: For example:
ja: 例:

source: When using NTLM, you can set the domain by prepending it to the user name and separating the domain and name with a forward (/) or backward slash (\). Like this: "domain/user:password" or "domain\user:password". Some HTTP servers (on Windows) support this style even for Basic authentication.
ja: NTLMを使用する場合,ユーザー名の前にドメインを付けて,ドメインと名前をスラッシュ (/) またはバックスラッシュ (\) で区切ります. 次のように: "domain/user:password" または "domain\user:password". 一部のHTTPサーバー (Windows) は,このスタイルをBasic認証に対してもサポートしています.

source: GDAL respects the environment variables http_proxy, ftp_proxy, all_proxy etc, if any of those are set. GDAL_HTTP_PROXY option does however override any possibly set environment variables.
ja: GDALは,http_proxy, ftp_proxy, all_proxy などの環境変数を尊重します. ただし,GDAL_HTTP_PROXY オプションは,設定されている環境変数を上書きします.

source: Persistent Auxiliary Metadata (PAM) options
ja: 永続的補助メタデータ (PAM) オプション

source: PROJ options
ja: PROJ オプション

source: Can be set to YES to remove points that cannot be reprojected. This can for example help reproject lines that have an extremity at a pole, when the reprojection does not support coordinates at poles.
ja: 再投影できない点を削除するためにYESに設定できます. これにより,極に端点がある線を再投影するのに役立ちます. 再投影が極の座標をサポートしていない場合などです.

source: List of configuration options and where they are documented
ja: 設定オプションの一覧とそのドキュメントの場所
